# 软件工程

软件工程(Software Engineering，简称为SE)是一门研究用工程化的方法构建和维护有效的、实用的和高质量的软件的学科。这门学科对于从事软件开发行业的人来说是必须掌握和理解的。学好软件工程才能让我们明白真正的软件开发是什么样的流程，才能明白代码的工作量占软件开发中的20%左右，而真正的棘手的地方在设计，也就是说，有了好的设计，代码的实现是很容易的。

本课程是让你拥有上帝视角去俯瞰整个软件开发行业。

>建议：如果要从事计算机行业，必须了解程序依赖的底层，正所谓“皮之不存毛将焉附”，计算机行业依赖的四门功课，



>软件工程学、是指导计算机软件开发和维护的工程学科，包括技术方法、工具、管理等内容。

**软件工程(Software Engineering)**是一门交叉性的工程学科，它是将计算机科学、数学、工程学和管理学等基本原理应用于软件的开发和维护中，其重点在于大型软件的分析与评价、规格说明、设计和演化，同时涉及管理、质量、创新、标准、个人技能、团队协作和专业实践等，从这个意义上看，软件工程可以看作由下列3部分组成。

- 计算机科学和数学用于构造软件的通信、模型与算法；
- 工程科学用于制定规范、设计范型、评估成本以及确定权衡等；
- 管理科学用于计划、资源、质量、成本等管理

通俗来讲**软件工程(Software Engineering)**就是软件加工程，就是把工程学的思想应用于软件，但是软件工程又不同于其他的工程，他有他特别的地方。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件、把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来，这就是软件工程。

## 软件工程与计算机科学的区别

|              |                         软件工程                         |                     计算机科学                     |
| :----------: | :------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------: |
|     目标     | 在时间、资源、人员的限制条件下构建满足用户需求的软件系统 |   探索正确的计算和建模方法，从而改进计算方法本身   |
| 进度与时间表 |              软件专案都有特定的进度与时间表              |        研究专案一般不具有设置的进度与时间表        |
|     产品     |                软件（比如办公包和编译器）                |       算法和抽象的问题（比如哲学家进餐问题）       |
|    关注点    |              软件工程关注如何为用户实现价值              | 软件理论关注的是软件本身运行的原理，比如时间复杂度 |
|   变化强度   | 随着技术和用户需求的不断变化，须时刻调整以适应当前的需求 |    对于某一种特定问题的正确解决方法永远不会改变    |

## 软件工程乐趣

1. 首先是一种创造事物的纯粹快乐。如同小孩在玩泥巴时感到愉快一样，成年人喜欢创建事物，特别是自己进行设计。这种快乐是上帝创造世界的折射，一种呈现在每片独特、崭新的树叶和雪花上的喜悦。
2. 快乐来自于开发对其他人有用的东西。
3. 整个过程体现出来出魔术般的力量--将互相距合的零部件组装在一起，看到它们精妙的运行，得到预先所希望的结果。比起弹珠游戏或点唱机所具有的迷人魅力，程序化的设计毫不逊色。
4. 学习的乐趣，来自于这项工作的非重复特性。
5. 乐趣还来自于工作在如此易于驾驭的介质上。



## 软件工程苦恼

1. 必须追求完美 没有完美型人格的人，不太适合学习，需要管理
2. 是由他人来设定目标 供给资源，提供信息
3. 对于系统编程人员而言，对其他人的依赖是一件非常痛苦的事情
4. 概念性的设计是有趣的，但寻找琐碎的bug却只是一项重复性的活动
5. 当投入了大量辛苦的劳动，产品在即将完成或者终于完成的时候，却已显得陈旧过时，或者根本没有发挥它的价值。

## 软件工作误区

1. 我们已经有了关于建造软件的标准和规程的书籍，难道它们不能给人们提供所有其需要知道的信息吗？
2. 如果我们已经落后于计划，可以增加更多的程序员来赶上进度
3. 一旦我们写出了程序并使其正常运行，我们的工作就结束了
4. 一个成功的项目唯一应该提交的就是运行程序 运行程序仅是软件配置的一部分，软件配置包括：程序、文档和数据，文档是成功开发的基础，更重要的是，文档为软件维护提供了指导。

## 软件的概念

> 随着人类的发展，计算机作为第三次科技革命的主要代表产品，极大的推动了人类社会发展。与此同时，软件作为现代计算机的重要支撑部分，伴随着计算机的发展不断发展。在现代社会中，软件(Software)应用于多个方面。典型的软件有电子邮件、嵌入式系统、人机界面、办公套件、操作系统、编译器、数据库、游戏等。同时，各个行业几乎都有计算机软件的应用

- 软件是计算机系统与硬件相互依存的另一部分，它是包括程序、数据及其相关文档的完整集合程序是按事先设计的工程和性能要求执行的指令序列	
  - 数据是使程序能正常操纵信息的数据结构
  - 文档是与程序开发、维护和使用有关的图文材料

## 软件的特点

- 软件是一种逻辑实体，而不是具体的物理实体，因此，具有很强的抽象性
- 软件的生产与硬件不同，软件开发没有明显的制造工程，对软件的质量控制，必须立足于软件开发方面
- 在软件的运行和使用期间，没有像硬件那样的磨损老化问题
- 软件的开发和运行往往受到计算机系统的限制，对计算机系统有不同的依赖性
- 软件本身是复杂的，处理问题的复杂性，逻辑结构的复杂性等等
- 软件的成本相当昂贵
- 很多的软件工作涉及到社会因素



## 软件的分类

### 按软件功能分

- 系统软件 系统软件是负责管理计算机系统中各种独立的硬件，使得它们可以协调工作。系统软件使得计算机使用者和其他软件将计算机当作一个整体而不需要顾及到底层每个硬件是如何工作的。系统软件包括操作系统和一系列基本的工具（比如编译器，数据库管理，存储器格式化，文件系统管理，用户身份验证，驱动管理，网络连接等方面的工具）
- 支撑软件 支撑软件是支撑各种软件的开发与维护的软件，又称为软件开发环境，它主要包括环境数据库，各种接口软件和工具组
- 应用软件 应用软件是为了某种特定的用途而被开发的软件。它可以是一个特定的程序，比如一个图像浏览器。也可以是一组功能联系紧密，可以相互协作的程序的集合。也可以是一个由众多独立程序组成的庞大的软件系统。

### 按软件规模划分

- 微型、小型、中型、大型、超大型软件

### 按软件的工作方式划分

- 实时、分时、交互、批处理软件

### 按软件服务对象的范围划分

- 项目软件和产品软件



## 如何开发好的软件？

那么如何在给定成本、进度的前提下，开发出具有适用性、有效性、可修改性、可靠性、可理解性、可维护性、可重用性、可移植性、可互操作性和满足用户需求的软件产品？

答案：以系统性的、规格化的、可定量的过程化方法去开发和维护软件，以及把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来，这就是软件工程要做的事情。