# 软件发展和软件危机

## 软件发展

1. 程序设计阶段 程序设计阶段出现在1946~1955年。此阶段的特点是：尚无软件概念，程序设计找要围绕硬件进行开发，规模很小，工具简单，无明确分工（开发者和用户）硬件通用、软件专用。程序设计追求节省空间和编程技巧，无资料文档（程序清单除外），编写者和使用者一般是同一个人。主要用于科学计算。

2. 程序系统阶段 程序系统阶段出现在1956~1970年。此阶段的特点是：硬件环境相对稳定，出现了“软件作坊”的开发组织形式。开始广泛使用产品软件（可购买），从而建立了软件的概念。随着计算机技术的发展和计算机应用的日益普及，软件系统的规模越来越庞大，高级编程语言层出不穷，应用领域不断拓宽，开发者和用户有了明确的分工，社会对软件的需求量剧增，但软件开发技术没有重大突破，软件产品的质量不高，生产效率低下，从而导致了“软件危机”的产生。

3. 软件工程阶段

   自1970年起（1970~至今），软件开发已经进入了软件工程阶段，由于“软件危机”的产生，迫使人们不得不研究、改变软件开发的技术手段和管理方法。从此软件生产进入了软件工程时代。此阶段的特点是：硬件已向巨型化、微型化、网络化和智能化四个方向发展。数据库技术已成熟并广泛应用。第三代软件技术：处理需求定义技术用于软件需求分析和描述。

   |                  |        程序设计        |                程序系统                |                        软件工程                        |
   | :--------------: | :--------------------: | :------------------------------------: | :----------------------------------------------------: |
   |    软件的范畴    |          程序          |              程序及说明书              |                    程序、文档、数据                    |
   | 主要程序设计语言 |     汇编及机器语言     |                高级语言                |               高级语言系统、程序设计语言               |
   |   软件工作范围   |        程序编写        |             包括设计和测试             |                       软件生存期                       |
   |      需求者      |     程序设计者本人     |                少数用户                |                        市场用户                        |
   |    维护责任者    |       程序设计着       |                开发小组                |                      专职维护人员                      |
   |     硬件特征     | 价高、存储小、可靠性差 |    降价：速度、容量、可靠性明显提高    |              向超高速、大容量、微型化发展              |
   |     软件特征     |      完全不受重视      | 软件技术的发展不满足需要，出现软件危机 | 开发技术有进步，但未获得突破性进展，软件危机未完全摆脱 |



## 软件危机

### 什么是软件危机

软件危机是指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列的严重问题，主要是两个问题

- 如何开发软件，满足软件日益增长的需求
- 如何维护数量不断膨胀的已有软件



### 软件危机的主要表现

- 对软件开发成本和进度的估计不准确
- 用户对已完成的软件系统不满意的现象经常发生
- 软件的质量不高、可靠性差（比如软件经常出BUG）
- 软件常常不可维护
- 软件缺乏适当的文档资料
- 软件成本占系统总成本的比例逐年上升
- 软件开发速度跟不上计算机硬件发展速度



### 产生软件危机的原因

- 与软件本身有关
  - 软件是一个逻辑实体
  - 软件不同于一般程序
- 与软件开发和维护的方法不正确有关
  - 在软件开发过程中，或多或少地采用了错误的方法和技术
  - 对用户的需求没有完整的认识，就匆忙的着手编写程序



### 解决软件危机的途径

- 技术措施
  - 使用更好的软件开发方法和软件开发工具
- 组织管理器
  - 软件开发不是某个个体劳动的神秘技巧，而应该是一种组织良好、管理严密、各类人员协同配合、共同完成的工程项目